---
title: "Diagnóstico genético prenatal y resultados del embarazo del co-gemelo sobreviviente después de una muerte fetal intrauterina única espontánea"
subtitle: "Investigación en citogenetica y obstetricia"
summary: "La muerte fetal intrauterina espontánea (MFIE) en embarazos gemelares es una condición especial de muerte fetal. Cuando ocurre la MFIE, la atención clínica se centra, comprensiblemente, en el gemelo superviviente. Este estudio tuvo como objetivo investigar los perfiles genéticos y los resultados perinatales de los gemelos supervivientes tras la MFIE."
authors: ["admin"]
tags: ["Ciencia", "Cusco"]
categories: ["Divulgación"]
date: "2026-04-23"
featured: true
draft: false
image:
  filename: "featured.jpg"
  placement: 3 # <--- ESTO estira la imagen a toda la franja azul
  focal_point: "Smart"
  preview_only: false
---

La muerte fetal intrauterina única espontánea (SSIUFD) en embarazos gemelares es una condición especial de muerte fetal. Cuando se produce SSIUFD, es comprensible que la atención clínica se centre en el co‑gemelo superviviente. Este estudio tuvo como objetivo investigar los perfiles genéticos y los resultados perinatales de los co-gemelos sobrevivientes después de SSIUFD. Este estudio retrospectivo revisó 88 embarazos gemelares complicados por SSIUFD espontánea que se sometieron a pruebas prenatales invasivas entre enero de 2015 y diciembre de 2024. No se incluyeron casos de reducción fetal electiva ni aquellos con corionicidad desconocida. La cohorte incluyó 54 embarazos con diamnióticos dicoriónicos (DCDA) y 34 embarazos con diamnióticos monocoriónicos (MCDA). Según la edad gestacional al momento de la muerte del gemelo único, se clasificaron en el grupo SSIUFD del primer trimestre (≤ 12 semanas’ de gestación) y el grupo SSIUFD del segundo trimestre (> 12 semanas’ de gestación). La evaluación genética se realizó mediante cariotipo y/o análisis de matrices de polimorfismos de un solo nucleótido (SNP) en muestras de líquido amniótico (n = 85) y sangre del cordón (n = 3). Se recopiló y analizó el pronóstico de los gemelos sobrevivientes, incluido el monitoreo ecográfico prenatal y el resultado del parto, según la edad gestacional al momento de la muerte fetal y la corionicidad. De 88 casos, 24 (27,3%) casos fueron sometidos a diagnóstico prenatal invasivo debido únicamente a SSIUFD, mientras que los 64 (72,7%) casos restantes tuvieron indicaciones clínicas adicionales. Entre los 24 casos analizados solo para SSIUFD, no se detectaron anomalías cromosómicas clínicamente significativas (0/24, 0%). Se observó una baja incidencia de anomalías cromosómicas (1,1%, 1/88), con un caso de trisomía 21 en embarazos con MCDA, ambos gemelos exhibiendo anomalías ecográficas concordantes. El análisis de la matriz SNP no reveló variantes submicroscópicas patógenas en 68 casos analizados. Entre 83 casos con información de seguimiento disponible,Los embarazos MCDA mostraron tasas de interrupción significativamente más altas que los DCDA (19,4% frente a 1,9%, p < 0,05), principalmente debido a anomalías graves o muerte fetal posterior seguida de SSIUFD. En general, los partos a término ocurrieron en el 81,9% y el parto prematuro (PTB) en el 9,6%, con tasas de PTB comparables (p > 0,05) entre los grupos DCDA (13,5%) y MCDA (6,5%), o entre el grupo SSIUFD del primer (6,0%) y del segundo trimestre (15,2%). Nuestros hallazgos no proporcionan evidencia de una mayor tasa de detección de anomalías cromosómicas en cogemelos sobrevivientes después de SSIUFD, particularmente en cogemelos sobrevivientes sin otras indicaciones. Los cogemelos sobrevivientes de embarazos MCDA se asocian con un mayor riesgo de resultados adversos, incluida la interrupción debido a malformaciones fetales y la posterior muerte fetal. Esto resalta la importancia de una estrecha monitorización ecográfica en estos casos.
