---
title: "Probióticos: mecanismo de acción, beneficios para la salud y su aplicación en las industrias alimentarias"
subtitle: "probióticos, bacterias del ácido láctico, inmunomodulación, enfermedades antialérgicas y gastrointestinales, alimentos funcionales"
summary: "Los probióticos, en forma de suplementos o productos alimenticios, se han convertido en el ingrediente más destacado en la era de los alimentos funcionales. Los probióticos siempre han sido un componente vital y un objetivo comercial para proporcionar posibles beneficios para la salud."
authors: ["adminAnam Latif, Aamir Shehzad, Sobia Niazi, Asna Zahid, Waqas Ashraf, Muhammad Waheed Iqbal, Abdur Rehman, Tahreem Riaz, Rana Muhammad Aadil, Imran Mahmood Khan, Fatih Özogul8, João Miguel Rocha, Tuba Esatbeyoglu, Sameh A Korma"]
tags: ["Ciencia", "Probioticos"]
categories: ["Divulgación"]
date: "2026-04-23"
featured: true
draft: false
image:
  filename: "featured.jpg"
  placement: 3 # <--- ESTO estira la imagen a toda la franja azul
  focal_point: "Smart"
  preview_only: false
---
Resumen
Los probióticos, como las bacterias del ácido láctico, son microbios no patógenos que ejercen beneficios para la salud del huésped cuando se administran en cantidad adecuada. Actualmente se están realizando investigaciones sobre los eventos moleculares y las aplicaciones de los probióticos. Los mecanismos sugeridos por los cuales los probióticos ejercen su acción incluyen; exclusión competitiva de patógenos para sitios de adhesión, mejora de la barrera mucosa intestinal, inmunomodulación intestinal y síntesis de neurotransmisores. Esta revisión enfatiza los avances recientes en los beneficios de los probióticos para la salud y las aplicaciones emergentes de los probióticos en la industria alimentaria. Debido a su capacidad para modular la microbiota intestinal y atenuar el sistema inmunológico, los probióticos podrían utilizarse como adyuvante en la hipertensión, la hipercolesterolemia, el cáncer y las enfermedades gastrointestinales. Considerando las propiedades funcionales,Los probióticos se utilizan en las industrias láctea, de bebidas y de panadería. Después de desarrollar las últimas técnicas por parte de los investigadores, los probióticos ahora pueden sobrevivir en duras condiciones de procesamiento y soportar el estrés gastrointestinal con bastante eficacia. De esta forma, el potencial de los probióticos puede aprovecharse eficientemente a escala comercial en las industrias de procesamiento de alimentos.

Palabras clave: probióticos, bacterias del ácido láctico, inmunomodulación, enfermedades antialérgicas y gastrointestinales, alimentos funcionales

1. Introducción
Los probióticos, en forma de suplementos o productos alimenticios, se han convertido en el ingrediente más destacado en la era de los alimentos funcionales. Los probióticos siempre han sido un componente vital y un objetivo comercial para proporcionar posibles beneficios para la salud (Sanz y otros, 2016; Hamad y otros, 2022). El término “probiótico” fue presentado por primera vez por Werner Kollath en 1953, y se sabe que es un derivado de la palabra latina pro y la palabra griega βιο significado “de por vida.” Kollath definió los probióticos como cuerpos activos con funciones esenciales para promover diversos aspectos de la salud (Gasbarrini et al., 2016). La Organización para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y la Organización Mundial de la Salud (OMS) los describieron como “microbios vivos cuando se administran en cantidades adecuadas, confieren beneficios para la salud de los organismos huéspedes” (Munir y otros, 2022). Varias bacterias pertenecientes al género Pediococo, Lactococo, Enterococo, Estreptococo, Propionibacterium, y Bacilo se consideran microbios potenciales para el estado probiótico (de Brito Alves y otros, 2016; Hamad et al., 2022).

Las cepas frecuentemente utilizadas pertenecen al grupo divergente de Bifidobacterium y Lactobacilo que afectan significativamente la salud con diversas acciones. Desintoxican xenobióticos y contaminantes ambientales (Reid, 2015), biotransformar micotoxinas en los alimentos (Hamad y otros, 2022), sintetizar vitamina K, riboflavina y folato (Reid, 2015; Hamad y otros, 2022), y fermentar fibra no digerida en el colon (Warman et al., 2022). Los probióticos previenen las bacterias patógenas restringiendo los sitios de unión en las células epiteliales de la mucosa y modulando la respuesta inmune del huésped, mejorando así la integridad de la barrera intestinal (Fusco et al., 2023). Las ventajas de los probióticos están relacionadas con la modulación de la microbiota intestinal, la mitigación de las intolerancias nutricionales (intolerancia a la lactosa), el aumento de la biodisponibilidad de macro y micronutrientes y el alivio de las incidencias alérgicas en individuos susceptibles (Roobab y otros, 2020).

Los probióticos se pueden consumir incorporándolos a alimentos o bebidas en forma de alimentos lácteos o no lácteos o como suplementos (Fenster y otros, 2019). Varios alimentos fermentados tienen microbios activos genéticamente similares a las cepas utilizadas como probióticos. Se ha observado que los alimentos fermentados mejoran los aspectos funcionales y nutricionales al transformar sustratos y producir productos finales bioactivos y biodisponibles (Marco et al., 2017). El consumo aproximado de 109 Se ha demostrado que la unidad formadora de colonias (UFC)/día es una dosis eficaz (Hill et al., 2014). Teniendo en cuenta la dosis efectiva, la industria alimentaria está incorporando probióticos a muchos alimentos como bebidas, helados, yogur, pan y muchos otros. La barrera más importante asociada con los probióticos en la industria alimentaria es su susceptibilidad a las condiciones de procesamiento y su sensibilidad al estrés gastrointestinal (GI). Sin embargo, en cuanto a sus beneficios para la salud, el consumidor siempre mostró un interés inclinado por los productos probióticos (Konuray y Erginkaya, 2018). Ahora los científicos han desarrollado métodos nuevos e innovadores como la nanoencapsulación y la modificación genética, que permiten a los probióticos soportar duras condiciones de procesamiento y estrés gastrointestinal en el cuerpo (Putta et al., 2018). Este artículo de revisión proporciona una visión profunda del enfoque mecanicista y la perspectiva actual sobre los aspectos beneficiosos de los probióticos en la prevención y el tratamiento de diversas enfermedades. También se ha descrito la aplicación y utilización segura de probióticos en las principales industrias alimentarias.

2. Mecanismos de acción
Se han logrado avances destacados en el campo de los probióticos, pero aún no se ha producido un avance clave en la documentación de su mecanismo de acción. Los probióticos posiblemente ejercen un potencial positivo en el cuerpo humano a través de estos mecanismos principales: exclusión competitiva de patógenos, mejora en las funciones de la barrera intestinal, inmunomodulación en el cuerpo del huésped y producción de neurotransmisores (Figura 1; Plaza Díaz et al., 2019). Los probióticos compiten con los patógenos por nutrientes y sitios de unión a receptores, lo que dificulta su supervivencia en el intestino (Plaza Díaz et al., 2019). Los probióticos también actúan como agentes antimicrobianos al producir sustancias: ácidos grasos de cadena corta (AGCC), ácidos orgánicos, peróxido de hidrógeno (Ahire y otros, 2021), y bacteriocinas (Fantinato et al., 2019) disminuyendo así las bacterias patógenas en el intestino. Además, los probióticos mejoran la función de la barrera intestinal al estimular la producción de proteínas mucinas (Chang y otros, 2021), regular la expresión de proteínas de unión estrecha, incluidas la oclusiva y la claudina 1, y regular la respuesta inmune en el intestino (Bu et al., 2022; Ma et al., 2022).